---
layout: '[poto]'
title: Linux笔记（3）：文件和目录
date: 2017-08-7 17:48:58
tags: [笔记,ubuntu,linux]
categories: [Ubuntu] #Linux笔记（3）：文件和目录
---



# 一.Linux目录

 - /:根目录,一般根目录下只存放目录,在Linux下有且只有一个根目录。所有的东⻄都是从这里开始。当你在终端里输入“/home”,你其实是在告诉电脑,先从/(根目录)开始,再进入到home目录。
 
 - /bin、/usr/bin:可执行二进制文件的目录,如常用的命令ls、tar、mv、cat等。
 - /boot:放置linux系统启动时用到的一些文件,如Linux的内核文件:/boot/vmlinuz,系统引导管理器:/boot/grub。
 
 - /dev:存放linux系统下的设备文件,访问该目录下某个文件,相当于访问某个设备,常用的是挂载光驱	mount	/dev/cdrom	/mnt。
 
 - /etc:系统配置文件存放的目录,不建议在此目录下存放可执行文件,重要的配置文件有/etc/inittab、/etc/fstab、/etc/init.d、/etc/X11、/etc/sysconfig、/etc/xinetd.d。

 - /home:系统默认的用户家目录,新增用户账号时,用户的家目录都存放在此目录下,~表示当前用户的家目录,~edu	表示用户	edu	的家目录。

 - /lib、/usr/lib、/usr/local/lib:系统使用的函数库的目录,程序在执行过程中,需要调用一些额外的参数时需要函数库的协助。

 - /lost+fount:系统异常产生错误时,会将一些遗失的片段放置于此目录下。

 - /mnt:	/media:光盘默认挂载点,通常光盘挂载于	/mnt/cdrom	下,也不一定,可以选择任意位置进行挂载。

 - /opt:给主机额外安装软件所摆放的目录。

 - /proc:此目录的数据都在内存中,如系统核心,外部设备,网络状态,由于数据都存放于内存中,所以不占用磁盘空间,比较重要的目录有
/proc/cpuinfo、/proc/interrupts、/proc/dma、/proc/ioports、/proc/net/*	等。

 - /root:系统管理员root的家目录。

 - /sbin、/usr/sbin、/usr/local/sbin:放置系统管理员使用的可执行命令,如fdisk、shutdown、mount	等。与	/bin	不同的是,这几个目录是给系统管理员root使用的命令,一般用户只能"查看"而不能设置和使用。

 - /tmp:一般用户或正在执行的程序临时存放文件的目录,任何人都可以访问,重要数据不可放置在此目录下。

 - /srv:服务启动之后需要访问的数据目录,如	www	服务需要访问的网⻚数据存放在/srv/www内。

 - /usr:应用程序存放目录,/usr/bin存放应用程序,/usr/share	存放共享数据,/usr/lib存放不能直接运行的,却是许多程序运行所必需的一些函数库文件。
 - /usr/local:	存放软件升级包。/
 - usr/share/doc:	系统说明文件存放目录。
 - /usr/share/man:	程序说明文件存放目录。

 - /var:放置系统执行过程中经常变化的文件,如随时更改的日志文件/var/log,
 - /var/log/message:所有的登录文件存放目录,/var/spool/mail:邮件存放的目录,
 - /var/run:程序或服务启动后,其PID存放在该目录下。

# 二.用户目录
位于/home/user,称之为用户工作目录或家目录,表示方式:
```
xdm@xdm-virtual-machine:~$ 

"~"相当于“/home/user”

```
# 三.相对路径和绝对路径

## 绝对路径
从/目录开始描述的路径为绝对路径,如:
```
cd	/home
ls	/usr
```
## 相对路径
从当前位置开始描述的路径为相对路径,如:
```
cd	../../
ls	abc/def
```
## .和..
每个目录下都有.和..
### .	表示当前目录
```
xdm@xdm-virtual-machine:~$ cd ./桌面
xdm@xdm-virtual-machine:~/桌面$ 
```
### ..	表示上一级目录,即父目录
```
xdm@xdm-virtual-machine:~/桌面/test1$ cd ../../
xdm@xdm-virtual-machine:~$ 

```
根目录下的.和..都表示当前目录

# 四.文件权限
  文件权限就是文件的访问控制权限,即哪些用户和组群可以访问文件以及可以执行什么样的操作。
Unix/Linux系统是一个典型的多用户系统,不同的用户处于不同的地位,对文件和目录有不同的访问权限。为了保护系统的安全性,Unix/Linux系统除了对用户权限作了严格的界定外,还在用户身份认证、访问控制、传输安全、文件读写权限等方面作了周密的控制。

## 访问权限
用户能够控制一个给定的文件或目录的访问程度,一个文件或目录可能有读、写及执行权限:

 - 读权限(r)	对文件而言,具有读取文件内容的权限;对目录来说,具有浏览目录的权限。
 
 - 写权限(w)	对文件而言,具有新增、修改文件内容的权限;对目录来说,具有删除、移动目录内文件的权限。

 - 可执行权限(x)	对文件而言,具有执行文件的权限;对目录了来说该用户具有进入目录的权限。

注意:通常,Unix/Linux系统只允许文件的属主(所有者)或超级用户改变文件的读写权限。

## 示例说明

```
xdm@xdm-virtual-machine:~/桌面/test1/test$ ls -lh
总用量 28K
-rwxrw-rw- 1 xdm xdm   26 8月   6 15:57 a.py
-rw-rw-rw- 1 xdm xdm  10K 2月  13 15:33 t
drwxrwxrwx 2 xdm xdm 4.0K 2月  13 14:57 test2
-rw-rw-rw- 1 xdm xdm  263 2月  13 15:35 t.tar.gz
-rw-rw-rw- 1 xdm xdm  600 2月  13 15:44 tt.tar.gz

```
>第1个字母代表文件的类型:“d”	代表文件夹、“-”	代表普通文件、“c”代表硬件字符设备、“b”	代表硬件块设备、“s”表示管道文件、“l”	代表软链接文件。

---
>后9个字母分别代表三组权限:文件所有者、用户者、其他用户拥有的权限。
 
  >每一个用户都有它自身的读、写和执行权限。
 
> - 第一组权限控制访问自己的文件权限,即所有者权限。
> - 第二组权限控制用户组访问其中一个用户的文件的权限。
> - 第三组权限控制其他所有用户访问一个用户的文件的权限。

>这三组权限赋予用户不同类型(即所有者、用户组和其他用户)的读、写及执行权限就构成了一个有9种类型的权限组。

